この単元では 国家や 国と国との 関係を 勉強したいと 思います。
その前に 国とは 何でしょうか。
例えば 日本という 国があります。
その中で 大阪府の 人たちが 独立して 国を作りたい と言いました。
それは 国に なりますか。
国家は 少し難しい 言葉です。
今の国々は 基本的に 主権国家と 呼ばれます。
主権国家には 最低限 必要な 3つの 要素が あります。
この3つの 要素が そろって 他の国が きちんと 認めます。
すると 国家が 成立します。
その3つの 要素は 何ですか。ここに 書きます。
国家の 三要素は 領域と 人民と 主権の 3つです。
大阪は この3つが そろって 他の国が 認めると 大阪国に なれます。
領域は 大阪府の 土地です。
人民は 大阪府民です。
主権は 少し難しいです。主権とは 何ですか。
主権は その国の あり方や 政治を 決める 最終的な 権力や 権利です。
日本は 憲法が 定める通り 国民に 主権が あります。
国民が 最終的な 日本の あり方を 決めます。
主権が 基本的に 国に 認められます。
主権は 一番大事な 国の基になるので 主権国家と 言います。
しかし 大阪が 主権を 持つのは 難しそうです。
日本が 大阪に 主権を 認めると 大阪は 国になるかも しれません。
しかし 大阪の 独立は ないでしょう。
領域と 人民と 主権の 3つが そろうと 主権国家に なります。
このような 主権国家は 現在 世界に 約190カ国 あります。
ここには 2018年の 時点で 約75億人の 人々が 住んでいます。
もう少し くわしく 見ましょう。今は 主権の話を しました。
人民とは 人々です。 これは 分かりやすいです。
領域とは 何でしょうか。
大阪府の 土地と 言いましたが 領域 イコール 領土や 土地だけでは ありません。
領域も 同じように 3つの 要素で できます。
1つ目は 領土や 土地です。
日本では 日本列島の 土地は もちろん 日本の 領域です。
それ以外にも 日本の 領域が あります。
1つは この絵で 分かる通り 領海です。
これは 領土で この基線の 部分から 12海里です。
1海里は 大体1.8キロ ぐらいです。
この線の 部分から 12海里が 領海です。
領海は 日本の 領域です。
領海は 日本の 法律が 適用されるため 日本が 取りしまることが できます。
もう1つ この領海 以外にも みなさんが 勉強したことが あります。
さらに ここから 200海里までは 排他的(はいたてき） 経済水域です。覚えて いますか。
排他的（はいたてき） 経済水域とは 何ですか。
ここは 他の国々も 通ることが できます。
日本が 法律で 取りしまることは できません。
しかし ここにある 資源や 権利を 主張することが できます。
これが 排他的（はいたてき） 経済水域です。
さらに この外は 公海と 呼ばれます。
漢字を 見ると 分かります。公は 「みんなの」という 意味です。公海は みんなの 海です。
公海は どの国でも 自由に 行ったり 来たり できます。
そして 領域の 3つ目の 要素に 大地と 海と空が あります。
領土と 領海の 上空は すべて 領空と 呼ばれる 領域です。
領土と 領海と 領空の 3つが そろうと 領域です。
領域と 人民と 主権で 主権国家と 呼ばれる 1つの国が 成立します。
では 主権国家と 主権国家との 関係は どうなって いますか。
国の中で 考えると 今まで 勉強した 通りで 分かりやすいです。
日本の 政府が あります。日本の 憲法が あります。日本の 法律があります。
それらに 基づいて 国を 運営します。
ただし 世界には 世界政府は ありません。
世界の 憲法は あるのでしょうか。
国と国との 関係は どのように 決まる でしょうか。
世界政府は ありません。世界憲法も ありません。
しかし いくつかの 条約や 決まりが あります。
それに 基づいて 国と国との 関係を 決めます。
まず 大きく 国と国との ルールとして 主権国家の 原則です。
主権国家の 大原則が 2つあります。 これです。
1つ目は 内政不干渉（かんしょう）の 原則です。
これは 漢字の通りの 意味です。
これは 内政 つまり 国の内側の 政治に 干渉（かんしょう）しません。
それぞれの国に 自分たちの 政治 つまり 国の中の事が あります。
その中の話に 他の国は 関わりません。
それが 内政不干渉（かんしょう）の 原則です。
例えば 日本が アメリカの 今の大統領が 気に入らない と思いました。
しかし それに 日本が 何かを 言うことは ありません。
例えば アメリカが 日本は このようにすると 経済が うまくいったり 成長できたり するのではないか と思いました。
しかし アメリカが 日本に そのように 言うことは できません。
それが 内政 不干渉（かんしょう）の 原則です。
もう1つが 主権平等の 原則です。
それぞれの 主権国家が持つ 主権は 平等です。
人口や 面積が 大きい国は より力を持つ ということは ありません。
経済的に 力が強い国が より強い 主権を 持つ ということでも ありません。
主権は それぞれ 平等な ものです。
それが 主権平等の 原則です。
この原則の上で 国際社会 つまり 国と国との間の ルールは ここです。
国際社会の ルールは 条約と 国際慣習法の 国際法で 守られます。
少し複雑です。国際法に 条約と 国際慣習法が あります。
それぞれ 何が ちがいますか。
条約は 「○○条約」のような 文章が あります。
そして 条約は 2つの国や たくさんの国が 認めて 結ばれる ものです。
条約は きちんと 文があって 決めた ものです。
領海も 海洋法条約で 長さや そこで できることを しっかり 決めます。
条約に 対して 国際慣習法は きちんと 文章に なっていません。
しかし これまでの 歴史の中で それぞれの 国々が 守った ルールです。
つまり 習慣です。 例えば 人質が います。
戦争の時に 人質ではなく ほりょが います。
ほりょは 相手の国の つかまえた 兵士などです。
ほりょに 不当な あつかいを しないことは 昔から 長く続く 決まりです。これが 国際慣習法です。
このようなことが 条約と 国際慣習法です。
今は ほとんどが 条約で 決められます。
条約と 国際慣習法で 国際法が できます。
この国際法を それぞれの国が 守ることで 国際社会が 守られます。